रमज़ान के पूरे तीस रोज़ के बाद आज ईद आई है।
कितना मनोहर; कितना सुहावना प्रभात है।
वृक्षों पर कुछ अजीब हरियाली है, खेतों में कुछ अजीब रौनक है, आसमान पर कुछ अजीब लालिमा है।
आज का सूर्य देखो, कितना प्यारा, कितना शीतल है, मानों संसार को ईद की बधाई दे रहा है।
गाँव में कितनी हलचल है।
ईदगाह जाने की तैयारियाँ हो रही हैं।
किसी के कुरते में बटन नहीं है।
पड़ोस के घर से सुई-तागा लेने दौड़ा जा रहा है।
किसी के जूते कड़े हो गये हैं, उनमें तेल डालने के लिए तेली के घर भागा जाता है।
जल्दी-जल्दी बैलों की सानी-पानी दे दें।
ईदगाह से लौटते-लौटते दोपहर हो जायेगा।
तीन कोस का पैदल रास्ता, फिर सैकड़ों आदमियों से मिलना-भेंटना।
दोपहर के पहले लौटना असम्भव है।
लड़के सबसे यादा प्रसन्न हैं।
किसी ने एक रोज़ा रखा है, वह भी दोपहर तक, किसी ने वह भी नहीं है लेकिन ईदगाह जाने की खुशी उनके हिस्से की चीज़ हैं।
रोज़े बड़े-बूढ़े के लिए होंगे।
इनके लिए तो ईद है।
रोज़ ईद का नाम रटते थे।
अब जल्दी पड़ी है कि लोग ईदगाह क्यों नहीं चलते।
इन्हें गृहस्थी को चिन्ताओं से क्या प्रयोजन!
सेवैयों के लिए दूध और शक्कर घर में है या नहीं, इनकी बला से, ये तो सेवैयाँ खायेंगे।
वह क्या जानें कि अब्बाजान क्यों बदहवास चौधरी कायमअली के घर दौड़े जा रहे हैं।
उन्हें क्या खबर कि चौधरी आज आँखें बदल लें, तो यह सारी ईद मुहर्रम हो जाय।
उनकी अपनी जेब में तो कुबेर को धन भरा हुआ है।
बार-बार जेब से अपना खजाना निकालकर गिनते हैं और खुश होकर फिर रख लेते हैं।
महमूद गिनता है, एक-दो, दस-बारह उसके पास बारह पैसे हैं।
मोहसिन के पास एक, दो, तीन, आठ, नौ, पन्द्रह पैसे हैं।
इन्हीं अनगिनती पैसों में अनगिनत चीजें लायेंगे-खिलौने, मिठाइयाँ, बिगुल, गेंद और जाने क्या-क्या।
और सबसे ज्यादा प्रसन्न हैं हामिद।
वह चार-पाँच साल का गरीब-सूरत, दुबला-पतला लड़का, जिसका बाप गत वर्ष हैजे को भेंट हो गया और माँ न जाने क्यों पीली होती-होती।
एक दिन मर गईं।
किसी को पता न चलो, क्या बीमारी है।
कहती भी तो कौन
दिल पर जो कुछ बीतती थी, वह दिल में ही सहती थी और जब ने वहीं गया तो संसार से विदा हो गई।
अब हामिद अपनी बूढ़ी दाद अमीना की गोद में सोता है और उतना ही प्रसन्न है।
उसके अब्बाजान रुपये कमाने गये हैं।
बहुतसी थैलियाँ लेकर आयेंगे।
अम्मीजान अल्लाह मियाँ के घर से उसके लिए बड़ी अच्छी-अच्छी चीजें लाने गई हैं।
इसलिए हामिद प्रसन्न है।
आशा तो बड़ी चीज़ है, और फिर बच्चों की आशा!
उनकी कल्पना तो राई का पर्वत बना लेती हैं।
हामिद के पाँव में जूते नहीं हैं, सिर पर एक पुरानी-धुरानौ टोपी है, जिसका गोटा काला पड़ गया है, फिर भी वह प्रसन्न है।
जब उसके अब्बाजान थैलियाँ और अम्मीजान नियामते लेकर आयेंगी, तो वह दिल के अरमान निकाल लेगा।
तब देखेगा महमूद और मोहसिन और नूरे और सम्मी कहाँ से उतने पैसे निकालेंगे।
अभागिन अमीना अपनी कोठरी में बैठी रो रही है।
आज ईद का दिन और उसके घर में दाना नहीं।
आज आबिद होता तो क्या इसी तरह ईद आती और चली जाती।
इस अन्धकार और निराशा में वह डूबी जा रही है।
किसने बुलाया था इस निगोड़ी ईद को।
इस घर में उसका काम नहीं; लेकिन हामिद!
उसे किसी के मरने-जाने से क्या मतलब है उसके अन्दर प्रकाश है, बाहर आशा।
विपत्ति अपना सारा दल-बल लेकर आये, हामिद की आनन्द-भरी चितवन उसका विध्वंस कर देगी।
हामिद भीतर जाकर दादी से कहता है- तुम डरना नहीं अम्माँ, मैं सबसे पहले आऊँगा।
बिल्कुल न डरना।
अमीना का दिल कचोट रहा है।
गाँव के बच्चे अपने-अपने बाप के साथ जा रहे हैं।
हामिद का बाप अमीना के सिवा और कौन है।
उसे कैसे अकेले मेले जाने दे।
उस भीड़भाड़ में बच्चा कहीं खो जाय तो क्या हो।
नहीं, अमीना उसे यों न जाने देगी।
तीन कोस चलेगा कैसे।
पैर में छाले पड़ जायेंगे।
जूते भी तो नहीं हैं।
वह थोड़ी-थोड़ी दूर पर उसे गोद ले लेगी; लेकिन यहाँ सेवैयाँ कौन पकायेगा?
पैसे होते तो लौटते-लौटते सब साम्राग्री जमा करके चटपट बना लेती।
यह तो घण्टों चीजें जमा करने लगेंगे।
माँगे का ही तो भरोसा ठहरा।
उस दिन फ़हीमन के कपड़े सिये थे, आठ आने पैसे मिले थे।
उस अठन्नी को ईमान की तरह बचाती चली आती थी इसी ईद के लिए है लेकिन कल ग्वालन सिर पर सवार हो गई तो क्या करती।
हामिद के लिए कुछ नहीं है, तो दो पैसे का दूध तो चाहिए ही।
कुल दो ने पैसे बच रहे हैं।
तीन पैसे हामिद की जेब में, पाँच अमीना के बटवे में।
यही तो विसात है और ईद का त्यौहार, अल्लाह ही बेड़ा पार लगाये।
धोबन, और नाइन और मेहतरानी और चूड़िहारन सभी तो आयेंगी।
सभी को सेवैया चाहिए और थोड़ा किसी को आँखों नहीं लगता।
किस-किस से मुंह चुरायेगी।
और मुंह क्यों चुराये?
साल-भर का त्यौहार है।
जिन्दगी खैरियत से रहे उनकी तकदीर भी तो उसी के साथ है।
बच्चे को खुदा सलामत रखे, ये दिन भी कट जायेंगे।
गाँव से मेला चला।
और बच्चों के साथ हामिद भी जा रहा था।
कभी सब-के-सब दौड़कर आगे निकल जाते।
फिर किसी पेड़ के नीचे खड़े होकर साथवालों का इन्तजार करते।
यह लोग क्यों इतना धीरे-धीरे चल रहे हैं।
हामिद के पैर में तो जैसे पर लग गये हैं।
वह कभी थक सकता है।
शहर का दामन आ गया सड़क के दोनों ओर अमीरों के बगीचे हैं।
पक्की चारदीवारी बनी हुई है।
पेड़ों में आम और लीचियाँ लगी हुई हैं।
कभी-कभी कोई लड़की कंकड़ी उठाकर आम पर निशाना लगाता है।
माली अन्दर से गाली देता हुआ निकलता है।
लड़के वहाँ से एक फर्लांग पर हैं।
खूब हँस रहे हैं।
माली को कैसा उल्लू बनाया है।
बड़ी-बड़ी इमारतें आने लगी।
यह अदालत है, यह कालेज है, यह क्लबघर है।
इतने बड़े कालेज में कितने लड़के पढ़ते होंगे सब लड़के नहीं हैं जी।
बड़े-बड़े आदमी हैं, सच!
उनकी बड़ी-बड़ी मूंछे हैं।
इतने बड़े हो गये, अभी तक पढ़ते जाते हैं।
न जाने कब तक पढ़ेंगे और क्या करेंगे इतना पढ़कर।
हामिद के मदरसे में दो तीन बड़े-बड़े लड़के हैं, बिलकुल तीन कौड़ी के, रोज मार खाते हैं, काम से जी चुरानेवाले।
इस जगह को उसी तरह के लोग होंगे और क्या।
क्लबघर में जादू होता है।
सुना है, यहाँ मुरदे की खोपड़ियाँ दौड़ती हैं।
और बड़े-बड़े तमाशे होते हैं, पर किसी को अन्दर नहीं जाने देते है और यहाँ शाम को साइन लीग खेलते हैं।
बड़-बड़े आदमी खेलते हैं, मूँछों-दाढ़ी वाले।
और मेमें भी खेलती हैं।
हमारी अम्माँ को वह दे दो, क्या नाम है, बैट, तो उसे पकड़ ही न सके।
घुमाते ही लुढ़क जायँ।
महमूद ने कहा—हमारी अम्मीजान के तो हाथ कांपने लगे, अल्ला कसम।
मोहसिन बोला— चलो, मनों आटा पीस डालती हैं।
ज़रा-सा बैट पकड़ लेंगी, तो हाथ काँपने लगेंगे।
सैकड़ों घड़े पानी रोज़ निकालती हैं।
पाँच घड़े तो तेरी भैस पी जाती है।
किसी मेम को एक घड़ा पानी भरना पड़े तो आँखों तले अँधेरा आ जाय।
महमूद—लेकिन दौड़ती तो नहीं, उछल-कूद तो नहीं सकतीं।
हलवाइयों की दुकाने शुरू हुई।
आज खूब सजी हुई थी।
इतनी मिठाइयाँ कौन खाता है?
देखो न, एक-एक दुकान पर मनों होंगी।
सुना है, रात को जिन्नात आकर खरीद लें जाते हैं।
हामिद को यकीन न आया—ऐसे रुपये जिन्नात को कहाँ से मिल जायँगे?
मोहसिन ने कहा—जिन्नात को रुपये को क्या कमी?
जिस खजाने में चाहे चले जायें।
लोहे के दरवाजे तक उन्हें नहीं रोक सकते जनाब, आप हैं किस फेर में।
हीरे-जवाहरात तक उनके पास रहते हैं।
जिससे खुश हो गये, उसे टोकरों जवाहरात दे दिये।
अभी यहीं बैठे हैं, पाँच मिनट में कलकत्ता पहुँच जायें।
हामिद ने फिर पूछा—जिन्नात बहुत बड़े-बड़े होते होगे?
मोहसिन—एक-एक आसमान के बराबर होता है जी।
ज़मीन पर खड़ा हो जाय तो उसका सिर आसमान से ना लगे; मगर चाहे तो एक लोटे में घुस जाय।
हामिद—लोग उन्हें कैसे खुश करते होंगे?
कोई मुझे वह मन्तर बता दे, दो एक जिन्न को खुश कर लें।
मोहसिन—अब यह तो मैं नहीं मानता; लेकिन चौधरी साहब के काबू में बहुत-से जिन्नात हैं।
कोई चीज़ चोरी जाय, चौधरी साहब उसका पता लगा देंगे और चोर का नाम भी बता देंगे।
जुमराती की बछवा उस दिन खो गया था।
तीन दिन हैरान हुए, कहीं न मिली।
तब झक मारकर चौधरी के पास गये।
चौधरी ने तुरन्त बता दिया, मवेशीखाने में है और वहीं मिला।
जिन्नात कर उन्हें सारे जहान की खबरें दे जाते हैं।
अब उसकी समझ में आ गया कि चौधरी के पास क्यों इतना धन है, और क्यों उनकी इतना सम्मान है।
यह पुलिस लाइन है।
यहाँ सब कानिसटिबिल कवायद करते हैं।
रात को बेचारे घूम-घूमकर पहरा देते हैं, नहीं चोरियाँ हो जायें।
मोहसिन ने प्रतिवाद किया-यह कानिसटिविले पहरा देते हैं !
तभी तुम बहुत जानते हो।
अजी हजरत, यही चोरी करते हैं।
शहर के जितने चोर-डाकू हैं, सब इनसे मिले रहते हैं।
रात को ये लौरा चौरों से तो कहते हैं, चौरी करो और आप दूसरे मुहल्ले में जाकर जागते रहौं।
जभी इन लोगों के पास इतने रुपये आते हैं।
मेरे मामें एक थाने में कानिसटिबिल हैं।
बीस रुपया महीना पाते हैं; लेदिन पचास रुपये घर भेजते हैं।
मैंने एक बार पूछा।
था कि, मामें, आप इतने रुपये कहाँ से पाते हैं ?
हँसकर कहने लगे-बेटा, अल्लाह देता है।
फिर आप ही बोले-हम लोग चाहें तो एछ दिन में लाखों मार लायें।
हम तो इतना ही लेते हैं, जिसमें अपनी बदनामी न हो और नौकरी न चली जाय।
हामिद ने पूछा---यह लोग चोरी करवाते हैं, तो कोई इन्हें पकड़ता नहीं ?
मोहसिन उसकी नादानी पर दया दिखाकर बोला—-अरे पागल, इन्हें कौन पकया ?
पकड़नेवाळे तो यह लोग खुइ हैं।
लेकिन अल्लाह इन्हें सजा भी खूब देता है।
इराम का माल हराम में जाता है।
थोड़े ही दिन हुए, माँमू के घर में आग लग गई।
सारी लेई-पूंजी जल गई।
एक वरतन तक न बचा।
कई दिन पेड़ के नीचे सोये, अल्ला कसम, पेड़ के नीचे।
फिर न जाने कहाँ से एक सौ कर्ज लाये तो घरतन-भड़े आये।
हामिद---एक सौ तौ पचास से ज़्यादा होते हैं ?
कहाँ पचास, कहाँ एक सौ।
पचास एक थैली-भर होता है।
वो तो दो थैलियों मैं भी न आये।
अब बस्ती घनी होने लगी थी।
ईदगाह जानेवालों की टोलियाँ नज़र आने लगीं।
एक-से-एक भड़कीले वस्त्र पहने हुए।
कोई इक्के-ताँगे पर सवार, कोई मोटर पर, सभी इत्र में बसे, सभी के दिलों में उमग।
ग्रामीण का यह छोटा-सा दल, अपनी विपन्नता से बेखबर, सन्तोष और धैर्य में मगन प्वला जा रहा था।
बच्चों के लिए नगर की सभी चीजें अनोखी थी।
जिस चीज़ की ओर ताकते, ताकते ही रह जाते।
और पीछे से बार-बार हार्न की आवाज़ होने पर भी न चेतते।
हामिद तौ मोटर के नीचे जाते-जाते बचा।
सहसा ईदगाह नज़र आया।
ऊपर इमलो के घने वृक्षों को छाया है।
नीचे पक्का फर्श है, जिस पर जाजिम बिछा हुआ है।
आगे जगह नहीं है।
यहाँ कोई धन और पद नहीं देखता।
इस्लाम की निगाह में सब बराबर हैं।
इन प्रामीणों ने भी वज़ दिया और पिछलो पक्ति में खड़े हो गये।
कितना सुन्दर सञ्चालन है, कितनो सुन्दर व्यवस्था।
लाखों सिर एक साथ सिजदे में झुक जाते हैं, फिर सब-के-सजे एक साथ खड़े हो जाते हैं, एक साथ झुकते हैं और एक साथ घुटनों के बल बैठ जाते हैं।
कई बार यह क्रिया होती है, जैसे बिजली की ला बत्तियाँ एक साथ प्रदोप्त हों और एक साथ चुक जायें, और यही क्रम चलता रहे।
नमाज़ खत्म हो गई है।
लोग आपस में गले मिल रहे हैं।
तव मिठाई और खिलौने की दुकान पर धावा होता है।
ग्रामीणों का यह दल इस विषय में चालकों से कम उत्साही नहीं है।
यह देखो, हिंडोला है।
एक पैसा देकर चढ़ जा।
कभी आसमान पर जाते हुए मालूम होगे, को जमोन पर गिरते हुए।
यह चखी है, लकड़ी के हाथी, घोड़े, ऊँट छड़ों से लटके हुए हैं।
एक पैसा देकर बैठ जाओ और, पचीख चकरों का मजा लो।
महमूद और मोहसिन और भूरे और सम्मी इन घोड़ों
और ऊँटों पर बैठते हैं।
हामिद दूर खड़ा है।
तीन ही पैसे तो उसके पास है।
अपने कोष का एक तिहाई ज़रा सा चक्कर खाने के लिए नहीं दे सकता है।
सच चखियों से उतरते हैं।
अब खिलौने लेंगे।
इधर दुकानों की कतार लगी हुई है।
तरह-तरह के खिलौने हैं–सिपाहों और गुजरिया, राजा और वकील और भिदती और धोबिन और साधू।
तिने सुन्दर खिलौने हैं।
महमूद विवाह लेता है, खाक थर्दी और लाल पगड़ीवाला, कन्धे पर
धन्इ रखे हुए, मालूम होता है, अभी कवायद किये चला आ रहा है।
मोहसिन को , भिक्षी पसन्द आया।
कमर झुकी हुई है, ऊपर मशक रखे हुए है।
एक हाथ से पकड़े हुए है।
कितनी प्रसन्न है।
शायद कोई गीत गा रहा है।
इस, मशक से पानी लड़ेला ही चाहता है।
नूरे को वकील से प्रेम है।
कैसी विद्वत्ता है।
उनके मुरू पर, काला चुरा, नीचे सफेद अचकन, अचक्कन के सामने की जेब में घड़ी की सुनहरी ज़ीर, एक हाथ में कानून का पौथा लिये हुए।
मालूम होता है, अभी किसी अदालत से जिरह या बद्दस किये चले आ रहे हैं।
यह सब दो-दो पैसे के खिलौने हैं।
हामिद पास कुल तीन पैसे हैं।
इतने मँहगे खिलौने वह कैसे ले ?
खिलौना कहीं हाथ से छूट पड़े, तो चूर-चूर हो जाय !
ज़रा पानी पड़े तो सारा रग धुल जाय।
ऐसे खिलौने लेकर वह क्या करेगा, किस काम के !
मोहसिन कहता हैं--- मेरा भिश्ती रोज़ पानी दे जायेगा ; साँझ-सवेरे।
महमूद ---और मेरा सिपाही घर का पहरा देगा।
कोई चौर आयेगा, तो फौरन बन्दूक फैर कर देगा।
नूरे और मेरा वकील खूब मुकदमा लड़ेगा।
सम्मी और मेरी धोबिन रोज कपड़े धोयेगी।
हामिद खिलौनों की निन्दा करता है---मिट्टी ही है तो हैं, गिरें तो चकनाचूर हो जायें; लेकिन ललचाई हुई अखिों से खिलौनों को देख रहा है।
और चाहता है कि अरा देर के लिए उन्हें हाथ में ले सकता।
उसके हाथ अनायास ही लपकते हैं; लेकिन लड़के इतने त्यागी नहीं होते, विशेषकर जब अभी नया शौक हैं।
हामिद कल्चता रह जाता है।
खिलौने के बाद मिठाइयाँ आती हैं।
किसी ने रेवड़ियाँ ली हैं, किसी ने गुलाम जामुन, किसी ने सोहन हलवा।
मज़ से खा रहे हैं।
हामिद उनकी बिरादरी से पृथक है।
अभागे ३ पास तीन पैसे हैं।
क्यों नहीं कुछ लेकर खाता १ ललचाई अखि से सबकी ओर देखता हैं।
मोहसिन कहता है--- हामिद, यह रेउड़ी ले जा, कितनी खुशबूदार है !
हामिद को सन्देह हुआ, यह केवल क्रूर विनोद है, मोहसिन इतना उदार नहीं है।
लेकिन यह जानकर भी वह उसके पास जाता है।
मोहसिन दोने से एक रेउड़ी निकालकर हामिद की और बढ़ाता है।
हामिद हाथ फैलाता है।
मोहसिन रेउड़ीं अपने मुंह में रख लेता है।
महमूद, नूरे और सम्मी खूब तालियाँ बजा-धजाकर हँसते हैं।
हामिद खिसिया जाता है।
मोहसिन---अच्छा, अवको ज़रूर देंगे हामिद, अल्ला कसम ले जा।
क्या मेरे पास पैसे नहीं हैं ?
सम्मी--- तीन ही पैसे तो हैं।
तोन पैसे में क्या-क्या लोगे ?
महमूद---हमसे गुलाब जामुन ले जाव हामिद।
मोहसिन बदमाश है।
हामिद---मिठाई कौन बड़ो नेमत है।
किताब में इसकी कितनी बुराइयाँ लिखीं हैं।
मोहसिंन--–लेकिन दिल में कह रहे होगे कि मिले तो खा लें।
अपने पैसे क्यों नहीं निकालते ?
महमूद--हम समझते हैं, इसकी चालाको।
जद हमारे सारे पैसे खर्च हो जायेंगे, तो इमें ललचाललचाकर खायेगा।
मिठाइयों के बाद कुछ दूकानें लोहे को चोज को।
कुछ गिलट और कुछ नकल नहीं की।
लड़कों के लिए यहाँ कोई आकर्षण न था ।
वह सब आगे बढ़ जाते हैं ।
हामिद लोहे की दूकाने पर रुक जाता है।
कई चिमटे रखे हुए थे।
उसे खयाल आया, दादी के पास चिमठा नहीं है।
तवे ३ रोटियाँ उतारतो हैं, तो हाध जल जाता है।
अगर वह चिमटा ले कर दादो को दे दे, तो वह कितनो प्रसन्न होंगी फिर उनकी उँगलियाँ कभी न जलेंगी।
घर में एक काम की चीज़ हो जायेगी।
खिलौने से क्या फायदा।
व्यर्थ में पैसे खराब होते हैं।
जरा देर हो तो खुश होती है।
फिर तो खिलौने को कोई अाँख उठाकर नहीं देखतः।
या तो घर पहुँचतेपहुँचते ट-फूट बाबर हो जायेंगे।
चिमटा कितने काम को चीज़ है।
रोटियाँ तवे से उतार लो चूल्हे में सेंक लो ।
फौई आग माँगने आये तो चटपट चूल्हे से आग निकालसर उसे दे दो ।
अम्म बेचारो को कहाँ फुरसत है कि आजार आयें, और इतने पैसे ही कहाँ मिलते हैं।
रोज़ हाथ जला लेती हैं।
हामिद के साथ आगे बढ़ गये हैं।
सबील पर सब-के-सब शर्बत पी रहे हैं।
देखो, सब कितने लालची हैं।
इतनी मिठाइयाँ लों, मुझे किसी ने एक भो न दी।
उस पर कहते हैं, मेरे साथ खेलौ।
मेरा यह काम करो।
अप अगर किसी ने कोई काम करने को कहा तो यूछेगा।
खायें मिठाइयाँ, आप मुंह सई, फोड़े-फुन्सियाँ निकलेंगी, आप ही ज़बान चटोरी हो जायगी।
तो घर से पै३ चुरायेंगे और मर खायेंगे।
किताब में झूठ बातें थोड़े हो लिवो है।
मेरो जवान क्यों खराब होगी।
अम्माँ चिमूटा देखते ही दौड़
कर मेरे हाथ से ले लेंगी और कहेगी---भेरा बच्चा अम्माँ के लिए चिमटा लाया है।
हज़ारों दुआएँ देंगी।
फिर पड़ोस की औरत को दिखायेंगी।
सारे गाँव में वरचा होने लगेगी, हामिद चिमटा लाया है।
कितना अच्छा लड़का है।
इन लोगों के खिलौने पर कौन इन्हें दुआएँ देगा।
बड़ों की दुआएँ सीधे अल्लाह के दरबार में पहुँचती हैं, और तुरन्त सुनी जाती हैं।
मेरे पास पैसे नहीं हैं।
तभी तो मोइसिन और मद्दमूरू यो मिजाज़ दिखाते हैं।
मैं भी इनसे मिजाज़ दिखाऊँगा।
खेलें खिलौने और खायूँ मिठाइयाँ।
मैं नहीं खेलता खिलौने, किसी का मिजाज व सहूँ।, मैं गरीब सही, किसी से कुछ माँगने तो नहीं जाता।
आखिर अब्बाजान कभी-न-कभी आयेंगे।
अम्माँ भी आयेगी ही।
फिर इन लोगों से पूछेगा, कितने खिलौने लगे ?
एक-एक को दौकरियों खिलौने दें और दिखा दें कि दोस्तों के साथ इस तरह सलूक किया।
यह नहीं कि एक पैसे की रेउड़ियाँ ली तो चिढ़ा-चिढ़ाकर खाने लगे।
सब-के-सब खूब हँसेंगे कि हामिद ने चिमटा लिया है।
मेरी बला से।
उसले दुकानदार से पूछा---यह चिमटा कितने का है ?
दूकानदार ने उसकी और देखा और कोई आदमी साथ न देखकर कहा--ब्रह तुम्हारे काम का नहीं है जी !
विकाऊ है कि नहीं है।
बिकाऊ क्यों नहीं है।
और यहीं क्यों लाद लायें हैं ?
तो बताते क्यों नहीं, के पैसे का है ?
छै पैसे लगेंगे।
हामिद का दिल बैठ गया।
ठीक-ठीक पाँच पैसे लगेंगे, लेना हो लो, नहीं चलते बनो।
हामिद ने कलेजा मजबूत करके कहा---तीन पैसे लोगे ?
यह तो हुआ वह आगे बढ़ गया कि दुकानदार की घुड़कियाँ न सुने।
लेकिन दुकानदार ने घुड़कियाँ नहीं दीं।
बुलाकर चिमटा दे दिया।
हामिद ने उसे इस तरह
धे पर रखा, मानें बन्दूक है और शान से अकृढ़ता हुआ सङ्घियों के पास आया।
जरा सुने, सब-के-सब क्या-क्या आलोचनाएँ करते हैं।
मोहसिन ने हँसकर कहा---यह चिमटा क्यों लाया पगले।
इसे क्या करेगा।
हामिद ने चिमटे को ज़मीन पर पटकर कहा--ज़र अपना भिश्ती ज़मीन पर गिरा दो।
सारी पसलियाँ चूर-चूर हो जायें बचा की।
महमूद बोला---तो यह चिमटा कोई खिलौना है ?
हामिद---खिलौना क्यों नहीं है ?
अभी कन्धे पर रखा, वन्दुक हो गई।
हाथ में ले लिया, फकीरों का चिमटा हो गया, चाहें तो इससे मजीरे का काम ले सकता हैं।
एक चिमटी जमा हैं, तो तुम लोगों के सारे खिलौने की जान निकल जाय।
तुम्हारे खिलौने कितना हो जोर लगायें, मेरे चिमटे का बाल भो बाँका नहीं कर सकते।
मेरा बहादुर शेर है--चिमटा।
सम्मी ने खेजरो ली थी।
प्रभावित होकर बोला---मेरो खेजरी से बदलोगे ?
दो आने की है।
हामिद ने खंजरी की ओर उपेक्षा से देखा -मेरा चिमटा चाहे तो तुम्हारो बँजरी का पेट फाड़ डाले।
बस, एक चमड़े की झिल्ली लगा दी, ढब-ढब बोलने लगी।
ज़रा-सा पानी ला जाय तो खतम हो जाय।
मेरा बहादुर चिमटा आग में, पानी में, अधो मे, तूफ़ान में, बराबर इटा खड़ा रहेगा।
चिमटे ने भी सभी को मोहित कर लिया ; लेकिन अब पैसे किसके पाख़ धरे हैं।
फिर मेले से दूर निकल आये हैं, नौ कव के चञ गये, धूप तेज हो रही है।
घर पहुंचने की जल्दी हो रही है।
बाप से ज़िद भो करें, तो चिमटा नहीं मिल सकता।
हामिद है बड़ा चालाक।
इसी लिए बदमाश ने अपने पैसे बचा रखे थे।
अब बालकों के दो दल हो गये हैं।
मोहसिन, महमूद, सुम्मी और नूरे एक तरफ हैं, हामिद अकेला धूसरी तरफ।
शास्त्रार्थ हो रहा है।
सम्मी तो विधी हो गया।
दूसरे पक्ष से जा मिला; लेनिन मोहसिन, महमूद और नुरे भी, हामिद से एक-एक, दो-दो साल बड़े होने पर भी हामिद के आघात से आतंकित हो उठे हैं।
उसके पास न्याय का बल है और नीति की शक्ति।
एक ओर मिट्टो है, दूसरो और लोहा, जो इस वक्त अपने को फौलाद कह रहा है ।
वह अजेय है, घातक है।
अगर कोई शेर।
जाय, तो मियाँ भिश्तो के छक्झे छूट जायें, मियाँ सिपाही मिट्टो को बन्दुक छोड़कर भागे, वोल साह्य को नानी मर जाय, चुरों में मुंह छिपाकर जमीन पर लेट जावें।
मगर यह चिमटा, यह वहादुर, यह रुस्तमे-हिन्द लपककर शेर को गरदन पर सवार हो जायगा और उसकी अखें निकाल लेगा।
हामिद ने आखिरी छोर लगाकर कहा--- भिश्ती झो एक डॉट बतायेगा, तो दौड़ा हुआ पानी लाकर उसके द्वार पर छिड़कने लगेगा।
मोहसिन परास्त हो गया ; पर महमूद ने कुमक पहुँचाई-अगर अचा पड़ जायें तो अदालत में बँध-बँधे फिरेंगे।
तब त वकील साहव के ही पैरो पड़ेंगे।
हामिद इस प्रबल तर्क का जवाब न दे सका।
उसने पूछा-हमें पकड़ने कौन जायेगा ?
नूरे ने अकड़कर कहा---यह सिपाही बन्दूकवाला।
हामिद ने मुंह चिढ़ाकर छह ---यह बेचारे हम बहादुर रुस्तमै-हिन्द छौ पड़ेगे !
अच्छा लाओ, अभी ज़रा कुस्ती हो जाये।
इसी सूरत देखकर दूर से भागेंगे।
पकड़ेगे क्या बेचारे।
मोहदिन को एक नई चौट सूझ गईं---तुम्हारे चिमटे का ६ रोज़ आगे में बढ़ेगा।
उसने वहा था कि हामिद लाजवाब हो जायगा ; लेकिन यह बात न हुई।
हामिद ने तुरंत जवाब दिया---आह में बहादुर ही कूदते हैं जनाव, तुम्हारे यह वकील, सिपाही और भित्ती लेढिय की तरह घर में घुस जायेंगे।
अग में कूदना वह काम हैं, जो यह रुस्तमे-हिन्द ही कर सकता है।
अहमूद ने एक ज़ोर लगाया-वकील साहब कुरसी-मेज पर बैठेंगे, तुम्हारा चिमटा तो दायरचीखाने में ज़मीन पर पड़ा रहेगा।
इस तर्क ने सम्मी और नूरे को भी सजीव कर दिया।
कितने ठिकाने की बात कही है पट्ठे ने।
चिमदा बावरचौरवाने में पड़ा रहने के सिवा और क्या कर सकता है।
हामिद को कोई फड़कता हुआ जवाब न सूझा तो उसने धाँधली शुरू कीमेरा चिमटा वावरचौखाने में नहीं रहेगा।
वळील साइन कुरसी पर बैठेंगे, तो जाकर उन्हें जमीन पर पटक देगा और इनका कानून- उनके पेट में डाल देगा।
बात कुछ बनी नहीं।
खासी गालो-गलौज थी ; हेकिन कानून कौ पैट में डालनेवाली बात छा गईं।
ऐसी छा गई कि तीनों सूरसा मुंह ताकते रह गये, मान कोई धेलचा कॅकौआ किसी गण्डेवाले कीए को काट गया हो।
कानून मुंह से बाहर निकलनेवाली चीज़ है।
उसको पेट के अन्दर डाल दिया जाना, बेतुकी-सी बात होने पर भी कुछ नयापन रखती है।
हामिद ने मैदान मार दिया।
उसका चिमटा रुस्तमे
अब इसमें मोहसिन, महमूद, नुरे, सम्मी, किसी को भी आपत्ति नहीं हो सकती।
विजेता को हारनेवालों से जो सरकार मिलना स्वाभाविक है, वह हामिद को भी मिला।
औरों ने तीन-तीन, चार-चार आने पैसे खर्च किये , पर ई काम की चीज न ले सके।
हामिद ने तीन पैसे में रंग जमा लिया।
सच ही तो है, खिलौनों का क्या भरोसा ?
हामिद का चिमटा तो बना रहेगा बरस।
सन्धि की शर्त तय होने लगी।
मोहसिन ने कहा---ज़रा अपनी चिमटा दो, हम भी देखें।
तुम हमारा भिश्ती लेकर देखो।
महमूद धौर नूरे ने भी अपने-अपने खिलौने पेश किये।
हामिद को इन शर्तों के मानने में कोई पत्ति न थो।
चिमठा वारो-शारों से सबके हाथ में गया ; और उनके खिलौने वारो-वारों से हामिद के हाथ में आये।
कितने खूबसूरत खिलौने हैं।
हामिद ने हारनेवालों के आँसू पोंछे---मैं तुम्हें चिढ़ा रहा था, सच।
यह लोहे का चिमटा भला इन खिलौनों को क्या बराबरी करेगा।
मालूम होता है, अब क्या, अब बोले।
लेकिन मोहसिन को पार्टी को इस दिलासे से सन्तोष नहीं होता।
सिक्का खूब बैठ गया है।
चिय हुआ टिक अब पानी से नहाँ छू रहा।
मोहसिन---लेकिन इन खिलौनों के लिए कोई हमें दु तो न देगी ?
महमूद---दुआ ची लिये फिरते हो।
उल्टे मार में पड़े।
अम्माँ ज़रूर कहूँगी कि मेले में यही मिट्टी के खिलौने तुम्हें मिले ?
हामिद को स्वीकार करना पड़ा कि खिलौनों को देखकर किसी को माँ इतनी खुश न होगो, जितनी दादो चिमटे को देखकर हमीद।
तौर पैसों हीं में तो उसे सब कुछ झरना था, और उन पैसों के इस उपयोग पर पछतावे को बिलकुल ज़रत से थी।
फिर अब तो चिमटा रुस्तमे-हिन्द हैं और सभी विलौन का बादशाह।
रास्ते में मसूद को भूवे लाये।
उसके चार ने केले खाने को दिये ।
महमुद ने फेल हामिद को साझा बनाया।
उनके अन्य मित्र मैं इ ताइवें रह गये।
यह उच्च चिमटे का प्रसाद।
ग्यारह बजे सारे गाँव में हलचल मच गई।
मेलेवाले आ गये।
छोटी बहन ने दौड़ कर भिश्ती उसके हाथ से छीन लिया और मारे खुशी के जो उछली, तो मियाँ भिश्ती नीचे आ रहे और सुरलोक सिधारे।
इस पर भाई-बहन में मार-पीट हुई।
दोनों खूब थे।
उनकी अम्माँ यह शोर सुनकर बिगड़ और दोन को ऊपर से दो-दो चाटें और लगाये।
मियाँ नूरे के वकील का अन्त उनके प्रतिष्ठानुकूल इससे ज्यादा गौरवमय हुआ।
चकौल ज़मीन पर या ताक पर तो नहीं बैठ सकता।
उसी मर्यादा का विचार तो करना ही होगा।
दीवार में दो खुटिया गाड़ी गईं।
उन पर लकड़ी का एक पटरी रखा गया।
पटरी पर छापेज़ या कालीन बिछाया गया।
वकील साहव राजा भौज को अति सिंहासन पर विराजे।
नूरे ने उन्हें पखा झलना शुरू किया।
अदालतों में खस की टट्टियाँ और बिजली के पंखे रहते हैं।
क्या यहां मामूली पखा भी हों।
कानून की गर्मी दिमाग़ पर चढ़ जायगी झि नहीं।
पखा आया और नूरे हवी करने लगे।
मालूम नहीं, पंखे की हवा से, या पखे की चोट से वकील साहब स्वर्ग लोक से मृत्युलोक में आ रहे और उनका सादी का चोला माही में मिल गया।
फिर बड़े जौर शोर से मातम हुआ और वकील साहय की अस्थि घूर पर डाल दो गई।
अब रहा मद्दमूद का सिपाही।
उसे चटपट गाँव का पहरा देने का चार्ज मिल गया ; लेकिन पुलिस का सिपाही कोई साधारण व्यक्ति तो नहीं, जो अपने पैरों चले।
वह पालकी पर चलेगा।
एक टोकरी आई, उसमें कुछ लाल रङ्ग के फटे-पुराने चिथड़े बिछाये गये, जिसमें सिपाही साहब आराम से लेटें।
नूरे ने यह टोकरी उठाई और अपने द्वार का चक्कर लगाने लगे।
उनके दोनों छोटे भाई सिपाही की तरफ से ‘छोनेवाले, जागते लहो
पुकारते चलते हैं।
मगर रात तो अंधेरी होनी चाहिए।
महमूद को ठोकर लग जाती है।
टोकरी उसके हाथ से छूटकर गिर पछुती है और मियाँ सिपाही अपनी बन्दूक लिये ज़मीन पर आ जाते हैं और उनकी एक टॉग में विकार
महमुद को आज ज्ञात हुआ कि वह अच्छा डाक्टर है।
उसको ऐसा मरहम मिल गया है, जिससे वह इट टाँग को आनन-फानन जोड़ सकता है।
केवल - गूलर का दूध चाहिए।
गूलर का दूध आता है।
टाँग जोड़ दी जाती है।
सिपाही को ज्यों ही खड़ा किया जाता है, टॉग जवाब दे देती है।
हुई, तब उसकी दूसरी टॉग भी तोड़ दी जाती है।
अब कस-से-कम एक जगह आरा से बैठ तो सकता है।
एक टॉग से तो न चल सकता था, ने बैठ सकती था।
अझ वह सिपाही सन्यासी हो गया है।
अपनी जगह पर बैठा-वैठा पहरा देता है।
भीकभी देवता भी बन जाता है।
उसके सिर को लरक्षर साझा खुरच दिया गया है।
अब उसका जितना रूपान्तर चाहो, कर सकते हो।
कभी-कभी तो उससे बाट का काम भी लिया जाता है।
अब मियाँ हामिद का हाल सुनिए।
अमीना उसकी आवाज़ सुनते ही दौड़ी और उसे गोद में उठाकर प्यार करने लगी।
सद्दसा उसके हाथ में चिमटा देखकर वह चौकी ।
यह चिमटा कहाँ था ?
मैंने मोल लिया है।
तीन पैसे दिये ।
अमीना ने छाती पीट की।
यह कैसा बेसमझ लड़का है कि दोपहर हुआ, कुछ खाया न पिया।
लाया क्या, चिमटा !
सारे मेले में तुझे और कोई चीज़ न मिली, जो यह लोहे का चिमटा उठा लाया ?
हामिद ने अपराधी भाव से कहा--- तुम्हारी उंगलियों तवे से जल जाती थीं; इसलिए मैंने उसे के लिया।
बुढ़िया का क्रोध तुरन्त स्नेह में बदल गया, और स्नेह भी वह नहीं, जो गर्भ होता है और अपनी सारी फस, शब्दों में बिखेर देता है।
यह मूक स्नेह धा, खूब औस, रस और स्वाद से भरा हुआ।
बच्चे में कितना त्याग और कितना सद्भाव और ?
कितना विवेक है।
दूसरों को खिलौने लेते और मिठाई खाते देखकर इसका मुद कितना ललचाया होगा।
इतना ज़ब्त इससे हुआ कैसे !
वह भी इसे अपनी बुढ़िया दादी की याद बनी रही।
अमीना का मन गदगद हो गया।
और अब एक बड़ी विचित्र वात हुई।
हामिद के इस चिमटे से भी विचित्र।
बच्चे हामिद ने चुढे हामिद का पार्ट खेला था।
युढ़िया अमीना घाला अमीना बन गई।
वह रोने लगी।
दामन फेडर हामिद को दुआएँ देतीं जाती थी और को अ-बड़ी बूं।
निती जाती थी।
हामिद इसका रहस्य क्या समझता !
होरी में बाल की खाल निकालने की शक्ति होती, तो वह ख़ुशी से गाय लेकर घर की राह लेता।
संकट की चीज़ लेना पाप है, यह बात जन्म-जन्मान्तरों से उसकी आत्मा का अंश बन गयी थी।
भोला ने गद् गद कंठ से कहा -- तो किसी को भेज दूँ भूसे के लिए?
होरी ने जवाब दिया-- अभी मैं राय साहब की डयोढ़ी पर जा रहा हूँ।
वहाँ से घड़ी-भर में लौटूंगा, तभी किसी को भेजना।
भोला की आँखों में आँसू भर आये।
बोला -- तुमने आज मुझे उबार लिया होरी भाई!
मुझे अब मालूम हुआ कि मैं संसार में अकेला नहीं हूँ।
मेरा भी कोई हितू है।
एक क्षण के बाद उसने फिर कहा -- उस बात को भूल न जाना।
होरी आगे बढ़ा, तो उसका चित्त प्रसन्न था।
मन में एक विचित्र स्फूर्ति हो रही थी।
क्या हुआ, दस-पाँच मन भूसा चला जायगा, बेचारे को संकट में पड़ कर अपनी गाय तो न बेचनी पड़ेगी।
जब मेरे पास चारा हो जायगा, तब गाय खोल लाऊँगा।
भगवान् करें, मुझे कोई मेहरिया मिल जाय।
फिर तो कोई बात ही नहीं।
उसने पीछे फिर कर देखा।
कबरी गाय पूँछ से मक्खियाँ उड़ाती, सिर हिलाती, मस्तानी, मन्द-गति से झूमती चली जाती थी, जैसे बाँदियों के बीच में कोई रानी हो।
कैसा शुभ होगा वह दिन, जब यह कामधेनु उसके द्वार पर बंधेगी।
सेमरी और बेलारी दोनों अवध-प्रान्त के गाँव हैं।
ज़िले का नाम बताने की कोई ज़रूरत नहीं।
होरी बेलारी में रहता है, राय साहब अमरपाल सिंह सेमरी में।
दोनों गाँवों में केवल पाँच मील का अन्तर है।
पिछले सत्याग्रह-संग्राम में राय साहब ने बड़ा यश कमाया था।
कौंसिल की मेम्बरी छोड़कर जेल चले गये थे।
तब से उनके इलाक़े के असामियों को उनसे बड़ी श्रद्धा हो गयी थी।
राय साहब की कीर्ति पर कोई कलंक न लग सकता था।
वह बेचारे भी तो उसी व्यवस्था के ग़ुलाम थे।
ज़ाब्ते का काम तो जैसे होता चला आया है, वैसा ही होगा।
असामियों से वह हँस कर बोल लेते थे।
यही क्या कम है ?
सिंह का काम तो शिकार करना है; अगर वह गरजने और गुरार्ने के बदले मीठी बोली बोल सकता, तो उसे घर बैठे मनमाना शिकार मिल जाता।
शिकार की खोज में जंगल में न भटकना पड़ता।
रायसाहब राष्ट्रवादी होने पर भी हुक्काम से मेल-जोल बनाये रखते थे।
उनकी नज़रें और डालियां और कर्मचारियों की दस्तूरियां जैसी की तैसी चली आती थीं।
साहित्य और संगीत के प्रेमी थे, ड्रामा के शौक़ीन, अच्छे वक्ता थे, अच्छे लेखक, अच्छे निशाने-बाज़।
उनकी पत्नी को मरे आज दस साल हो चुके थे; मगर दूसरी शादी न की थी।
हंस-बोलकर अपने विधुर जीवन को बहलाते रहते थे।
होरी ड्योढ़ी पर पहुंचा तो देखा जेठ के दशहरे के अवसर पर होनेवाले धनुष-यज्ञ की बड़ी ज़ोरों से तैयारियाँ हो रही हैं।
कहीं रंग-मंच बन रहा था, कहीं मंडप, कहीं मेहमानों का आतिथ्य-गृह, कहीं दूकानदारों के लिए दूकानें।
धूप तेज़ हो गयी थी; पर राय साहब ख़ुद काम में लगे हुए थे।
अपने पिता से सम्पत्ति के साथ-साथ उन्होंने राम की भक्ति भी पायी थी और धनुष-यज्ञ को नाटक का रूप देकर उसे शिष्ट मनोरंजन का साधन बना दिया था।
इस अवसर पर उनके यार-दोस्त, हाकिम-हुक्काम सभी निमंत्रित होते थे।
और दो-तीन दिन इलाक़े में बड़ी चहल-पहल रहती थी।
राय साहब का परिवार बहुत विशाल था।
कोई डेढ़ सौ सरदार एक साथ भोजन करते थे।
कई चचा थे, दरजनों चचेरे भाई, कई सगे भाई, बीसियों नाते के भाई।
एक चचा साहब राधा के अनन्य उपासक थे और बराबर वृन्दाबन में रहते थे।
भक्ति-रस के कितने ही कविता रच डाले थे और समय-समय पर उन्हें छपवाकर दोस्तों की भेंट कर देते थे।
एक दूसरे चचा थे, जो राम के परमभक्त थे और फ़ारसी-भाषा में रामायण का अनुवाद कर रहे थे।
रियासत से सबके वसीके बँधे हुए थे।
किसी को कोई काम करने की ज़रूरत न थी।
होरी मंडप में खड़ा सोच रहा था कि अपने आने की सूचना कैसे दे कि सहसा राय साहब उधर ही आ निकले और उसे देखते ही बोले --अरे!
तू आ गया होरी, मैं तो तुझे बुलवानेवाला था।
देख, अबकी तुझे राजा जनक का माली बनना पड़ेगा।
समझ गया न, जिस वक़्त जानकी जी मन्दिर में पूजा करने जाती हैं, उसी वक़्त तू एक गुलदस्ता लिये खड़ा रहेगा और जानकी जी की भेंट करेगा।
ग़लती न करना और देख, असामियों से ताकीद करके कह देना कि सब-के-सब शगुन करने आयें।
मेरे साथ कोठी में आ, तुझसे कुछ बातें करनी हैं।
वह आगे-आगे कोठी की ओर चले, होरी पीछे-पीछे चला।
वहीं एक घने वृक्ष की छाया में एक कुरसी पर बैठ गये और होरी को ज़मीन पर बैठने का इशारा करके बोले -- समझ गया, मैंने क्या कहा।
कारकुन को तो जो कुछ करना है, वह करेगा ही, लेकिन असामी जितने मन से असामी की बात सुनता है, कारकुन की नहीं सुनता।
हमें इन्हीं पाँच-सात दिनों में बीस हज़ार का प्रबन्ध करना है।
कैसे होगा, समझ में नहीं आता।
तुम सोचते होगे, मुझ टके के आदमी से मालिक क्यों अपना दुखड़ा ले बैठे।
किससे अपने मन की कहूँ ?
न जाने क्यों तुम्हारे ऊपर विश्वास होता है।
इतना जानता हूँ कि तुम मन में मुझ पर हँसोगे नहीं।
और हँसो भी, तो तुम्हारी हँसी मैं वरदाश्त कर सकूँगा।
नहीं सह सकता उनकी हँसी, जो अपने बराबर के हैं, क्योंकि उनकी हँसी में ईर्ष्या, व्यंग और जलन है।
और वे क्यों न हँसेंगे।
मैं भी तो उनकी दुर्दशा और विपत्ति और पतन पर हँसता हूँ, दिल खोलकर, तालियाँ बजाकर।
सम्पत्ति और सहृदयता में वैर है।
हम भी दान देते हैं, धर्म करते हैं।
लेकिन जानते हो, क्यों?
केवल अपने बराबरवालों को नीचा दिखाने के लिए।
हमारा दान और धर्म कोरा अहंकार है, विशुद्ध अहंकार।
और मिलेंगे तो इतने प्रेम से, जैसे हमारे पसीने की जगह ख़ून बहाने को तैयार हैं।
मेरे दुःख को दुःख समझनेवाला कोई नहीं।
उनकी नज़रों में मुझे दुखी होने का कोई अधिकार ही नहीं है।
मैं अगर रोता हूँ, तो दुःख की हँसी उड़ाता हूँ।
मैं अगर बीमार होता हूँ, तो मुझे सुख होता है।
मैं अगर अपना ब्याह करके घर में कलह नहीं बढ़ाता तो यह मेरी नीच स्वार्थपरता है; अगर ब्याह कर लूँ, तो वह विलासान्धता होगी।
अगर शराब नहीं पीता तो मेरी कंजूसी है।
शराब पीने लगूँ, तो वह प्रजा का रक्त होगा।
अगर ऐयाशी नहीं करता, तो अरसिक हूँ, ऐयाशी करने लगूँ, तो फिर कहना ही क्या।
इन लोगों ने मुझे भोग-विलास में फँसाने के लिए कम चालें नहीं चलीं और अब तक चलते जाते हैं।
उनकी यही इच्छा है कि मैं अन्धा हो जाऊँ और ये लोग मुझे लूट लें, और मेरा धर्म यह है कि सब कुछ देखकर भी कुछ न देखूँ।
सब कुछ जानकर भी गधा बना रहूँ।
: राय साहब ने गाड़ी को आगे बढ़ाने के लिए दो बीड़े पान खाये और होरी के मुँह की ओर ताकने लगे, जैसे उसके मनोभावों को पढ़ना चाहते हों।
: होरी ने साहस बटोरकर कहा -- हम समझते थे कि ऐसी बातें हमीं लोगों में होती हैं, पर जान पड़ता है, बड़े आदमियों में उनकी कमी नहीं है।
: राय साहब ने मुँह पान से भरकर कहा -- तुम हमें बड़ा आदमी समझते हो ?
हमारे नाम बड़े हैं, पर दर्शन थोड़े।
ग़रीबों में अगर ईर्ष्या या वैर है तो स्वार्थ के लिए या पेट के लिए।
ऐसी ईर्ष्या और वैर को मैं क्षम्य समझता हूँ।
हमारे मुँह की रोटी कोई छीन ले तो उसके गले में उँगली डालकर निकालना हमारा धर्म हो जाता है।
अगर हम छोड़ दें, तो देवता हैं।
बड़े आदमियों की ईर्ष्या और वैर केवल आनन्द के लिए है।
हम इतने बड़े आदमी हो गये हैं कि हमें नीचता और कुटिलता में ही निःस्वार्थ और परम आनन्द मिलता है।
हम देवतापन के उस दर्जे पर पहुँच गये हैं जब हमें दूसरों के रोने पर हँसी आती है।
इसे तुम छोटी साधना मत समझो।
जब इतना बड़ा कुटुम्ब है, तो कोई-न-कोई तो हमेशा बीमार रहेगा ही।
और बड़े आदमियों के रोग भी बड़े होते हैं।
वह बड़ा आदमी ही क्या, जिसे कोई छोटा रोग हो।
मामूली ज्वर भी आ जाय, तो हमें सरसाम की दवा दी जाती है, मामूली फुंसी भी निकल आये, तो वह ज़हरबाद बन जाती है।
उधर देवालय में दुर्गापाठ हो रहा है और ज्योतिषाचार्य कुंडली का विचार कर रहे हैं और तन्त्र के आचार्य अपने अनुष्ठान में लगे हुए हैं।
राजा साहब को यमराज के मुँह से निकालने के लिए दौड़ लगी हुई है।
वैद्य और डाक्टर इस ताक में रहते हैं कि कब सिर में दर्द हो और कब उनके घर में सोने की वर्षा हो।
और ये रुपए तुमसे और तुम्हारे भाइयों से वसूल किये जाते हैं, भाले की नोक पर।
मुझे तो यही आश्चर्य होता है कि क्यों तुम्हारी आहों का दावानल हमें भस्म नहीं कर डालता;
मगर नहीं, आश्चर्य करने की कोई बात नहीं।
भस्म होने में तो बहुत देर नहीं लगती, वेदना भी थोड़ी ही देर की होती है।
हम जौ-जौ और अंगुल-अंगुल और पोर-पोर भस्म हो रहे हैं।
उस हाहाकार से बचने के लिए हम पुलिस की, हुक्काम की, अदालत की, वकीलों की शरण लेते हैं।
और रूपवती स्त्री की भाँति सभी के हाथों का खिलौना बनते हैं।
दुनिया समझती है, हम बड़े सुखी हैं।
हमारे पास इलाक़े, महल, सवारियाँ, नौकर-चाकर, कर्ज़, वेश्याएँ, क्या नहीं हैं, लेकिन जिसकी आत्मा में बल नहीं, अभिमान नहीं, वह और चाहे कुछ हो, आदमी नहीं है।
वह तो संसार का सबसे अभागा प्राणी है।
साहब शिकार खेलने आयें या दौरे पर, मेरा कर्तव्य है कि उनकी दुम के पीछे लगा रहूँ।
उनकी भौंहों पर शिकन पड़ी और हमारे प्राण सूखे।
उन्हें प्रसन्न करने के लिए हम क्या नहीं करते।
मगर वह पचड़ा सुनाने लगूँ तो शायद तुम्हें विश्वास न आये।
डालियों और रिश्वतों तक तो ख़ैर ग़नीमत है, हम सिजदे करने को भी तैयार रहते हैं।
पिछलगुओं की ख़ुशामद ने हमें इतना अभिमानी और तुनकमिज़ाज बना दिया है कि हममें शील, विनय और सेवा का लोप हो गया है।
हमसे अब उसका कोई स्वार्थ नहीं निकलता।
लक्षण कह रहे हैं कि बहुत जल्द हमारे वर्ग की हस्ती मिट जानेवाली है।
मैं उस दिन का स्वागत करने को तैयार बैठा हूँ।
ईश्वर वह दिन जल्द लाये।
वह हमारे उद्धार का दिन होगा।
हम परिस्थतियों के शिकार बने हुए हैं।
राय साहब ने फिर गिलौरी-दान निकाला और कई गिलौरियाँ निकालकर मुँह में भर लीं।
कुछ और कहने वाले थे कि एक चपरासी ने आकर कहा -- सरकार बेगारों ने काम करने से इनकार कर दिया है।
कहते हैं, जब तक हमें खाने को न मिलेगा हम काम न करेंगे।
हमने धमकाया, तो सब काम छोड़कर अलग हो गये।
राय साहब के माथे पर बल पड़ गये।
आँखें निकालकर बोले --चलो, मैं इन दुष्टों को ठीक करता हूँ।
जब कभी खाने को नहीं दिया, तो आज यह नयी बात क्यों ?
एक आने रोज़ के हिसाब से मजूरी मिलेगी, जो हमेशा मिलती रही है; और इस मजूरी पर उन्हें काम करना होगा, सीधे करें या टेढ़े।
फिर होरी की ओर देखकर बोले -- तुम अब जाओ होरी, अपनी तैयारी करो।
जो बात मैंने कही है, उसका ख़याल रखना।
तुम्हारे गाँव से मुझे कम-से-कम पाँच सौ की आशा है।
राय साहब झल्लाते हुए चले गये।
होरी ने मन में सोचा, अभी यह कैसी-कैसी नीति और
धरम की बातें कर रहे थे और एकाएक इतने गरम हो गये!
सूर्य सिर पर आ गया था।
उसके तेज से अभिभूत होकर वृक्षों ने अपना पसार समेट लिया था।
आकाश पर मटियाली गर्द छाई हुई थी और सामने की पृथ्वी काँपती हुई जान पड़ती थी।
होरी ने अपना डंडा उठाया और घर चला।
शगुन के रुपये कहाँ से आयेंगे, यही चिन्ता उसके सिर पर सवार थी।
होरी अपने गाँव के समीप पहुँचा, तो देखा, अभी तक गोबर खेत में ऊख गोड़ रहा है और दोनों लड़कियाँ भी उसके साथ काम कर रही हैं।
लू चल रही थी, बगूले उठ रहे थे, भूतल धधक रहा था।
जैसे प्रकृति ने वायु में आग घोल दी हो।
यह सब अभी तक खेत में क्यों हैं?
क्या काम के पीछे सब जान देने पर तुले हुए हैं?
वह खेत की ओर चला और दूर ही से चिल्लाकर बोला -- आता क्यों नहीं गोबर, क्या काम ही करता रहेगा?
दोपहर ढल गई, कुछ सूझता है कि नहीं?
उसे देखते ही तीनों ने कुदालें उठा लीं और उसके साथ हो लिये।
गोबर साँवला, लम्बा, एकहरा युवक था, जिसे इस काम में रुचि न मालूम होती थी।
प्रसन्नता की जगह मुख पर असन्तोष और विद्रोह था।
वह इसलिये काम में लगा हुआ था कि वह दिखाना चाहता था, उसे खाने-पीने की कोई फ़िक्र नहीं है।
बड़ी लड़की सोना लज्जा-शील कुमारी थी, साँवली, सुडौल, प्रसन्न और चपल।
छोटी रूपा पाँच-छः साल की छोकरी थी, मैली, सिर पर बालों का एक घोंसला-सा बना हुआ, एक लँगोटी कमर में बाँधे, बहुत ही ढीठ और रोनी।
रूपा ने होरी की टाँगों में लिपट कर कहा -- काका!
देखो, मैने एक ढेला भी नहीं छोड़ा।
बहन कहती है, जा पेड़ तले बैठ।
ढेले न तोड़े जायँगे काका, तो मिट्टी कैसे बराबर होगी।
होरी ने उसे गोद में उठाकर प्यार करते हुए कहा -- तूने बहुत अच्छा किया बेटी, चल घर चलें।
कुछ देर अपने विद्रोह को दबाये रहने के बाद गोबर बोला -- यह तुम रोज़-रोज़ मालिकों की ख़ुशामद करने क्यों जाते हो?
बाक़ी न चुके तो प्यादा आकर गालियाँ सुनाता है, बेगार देनी ही पड़ती है, नज़र-नज़राना सब तो हमसे भराया जाता है।
फिर किसी की क्यों सलामी करो!
इस समय यही भाव होरी के मन में भी आ रहे थे; लेकिन लड़के के इस विद्रोह-भाव को दबाना ज़रूरी था।
बोला -- सलामी करने न जायँ, तो रहें कहाँ।
भगवान् ने जब ग़ुलाम बना दिया है तो अपना क्या बस है।
यह इसी सलामी की बरकत है कि द्वार पर मड़ैया डाल ली और किसी ने कुछ नहीं कहा।
घूरे ने द्वार पर खूँटा गाड़ा था, जिस पर कारिन्दों ने दो रुपए डाँड़ ले लिये थे।
तलैया से कितनी मिट्टी हमने खोदी, कारिन्दा ने कुछ नहीं कहा।
दूसरा खोदे तो नज़र
नहीं, तुम बताओ।
वेश्या के प्राण नखों में समा गए।
कहां से कहां आशीर्वाद देने चली।
जान बच गई थी, चुपके से अपनी राह लेनी चाहिए थी, दुआ देने की सनक सवार हुई।
अब कैसे जान बचे?
डरती-डरती बोली-हुजूर का एकबाल बढ़े, नाम बढ़े।
मीनाक्षी मुस्करायी-हां, ठीक है।
वह आकर अपनी कार में बैठी, हाकिम-जिला के बंगले पर पहुंचकर इस कांड की सूचना दी और अपनी कोठी में चली आई।
तब से स्त्री-पुरुष दोनों एक दूसरे के खून के प्यासे थे।
दिग्विजयसिंह रिवालवर लिए उसकी ताक में फिरा करते और वह भी अपनी रक्षा के लिए दो पहलवान ठाकुरों को अपने साथ लिए रहती थी।
और रायसाहब ने सुख का जो स्वर्ग बनाया था, उसे अपनी जिंदगी में ही ध्वंस होते देख रहे थे।
और अब संसार से निराश होकर उनकी आत्मा अंतमुर्खी होती जाती थी।
अब तक अभिलाषाओं से जीवन के लिए प्रेरणा मिलती रहती थी।
उधर का रास्ता बन्द हो जाने पर उनका मन आप ही आप भक्ति की ओर झुका, जो अभिलाषाओं से कहीं बढ़कर सत्य था।
जिस नई जायदाद के आसरे कर्ज लिए थे, वह जायदाद कर्ज की पुरौती किए बिना ही हाथ से निकल गई थी और वह बोझ सिर पर लदा हुआ था।
वह प्रजा को कष्ट न देना चाहते थे।
उनकी दशा पर उन्हें दया आती थी, लेकिन अपनी जरूरतों से हैरान थे।
मुश्किल यह थी कि उपासना और भक्ति में भी उन्हें शान्ति न मिलती थी।
वह मोह को छोड़ना चाहते थे, पर मोह उन्हें न छोड़ता था और इस खींच-तान में उन्हें अपमान, ग्लानि और अशान्ति से छुटकारा न मिलता था।
और जब आत्मा में शान्ति नहीं, तो देह कैसे स्वस्थ रहती?
निरोग रहने का सब उपाय करने पर भी एक न एक बाधा गले पड़ी रहती थी।
रसोई में सभी तरह के पकवान बनते थे, पर उनके लिए वही मूंग की दाल और फुलके थे।
उनके मन के ऊंचे संस्कारों का ध्वंस न हुआ था।
पर-पीड़ा, मक्कारी, निर्लज्जता और अत्याचार को वह ताल्लुकेदारी की शोभा और रोब-दाब का नाम देकर अपनी आत्मा को सन्तुष्ट न कर सकते थे, और यही उनकी सबसे बड़ी हार थी।
मिर्जा खुर्शेद ने अस्पताल से निकलकर एक नया काम शुरू कर दिया था।
निश्चिंत बैठना उनके स्वभाव में न था।
यह काम क्या था?
नगर की वेश्याओं की एक नाटक-मंडली बनाना।
अपने अच्छे दिनों में उन्होंने खूब ऐयाशी की थी और इन दिनों अस्पताल के एकांत में घावों की पीड़ाएं सहते-सहते उनकी आत्मा निष्ठावान् हो गई थी।
उस जीवन की याद करके उन्हें गहरी
होती थी, उस वक्त अगर उन्हें समझ होती, तो वह प्राणियों का कितना उपकार कर सकते थे।
कितनों के शोक और दरिद्रता का भार हल्का कर सकते थे, मगर वह धन उन्होंने ऐयाशी में उड़ाया।
यह कोई नया आविष्कार नहीं है कि संकटों में ही हमारी आत्मा को जागृति मिलती है।
बुढ़ापे में कौन अपनी जवानी की भूलों पर दु:खी नहीं होता?
काश, वह समय ज्ञान या शक्ति के संचय में लगाया होता, सुकृतियों का कोष भर लिया होता, तो आज चित्त को कितनी शांति मिलती।
वहीं उन्हें इसका वेदनामय अनुभव हुआ कि संसार में कोई अपना नहीं, कोई उनकी
मौत पर आंसू बहाने वाला नहीं।
उन्हें रह-रहकर जीवन की एक पुरानी घटना याद आती थी।
बसरे के गांव में जब वह कैंप में मलेरिया से ग्रस्त पड़े थे, एक ग्रामीण बाला ने उनकी तीमारदारी कितने आत्म-समर्पण से की थी।
इन नसों की शुश्रुषा में नियम है, व्यवस्था है, सच्चाई है, मगर वह प्रेम कहां वह तन्मयता कहां जो उस बाला की अभ्यासहीन,अल्हड़ सेवाओं में थी?
वह अनुरागमूर्ति कब की उनके दिल से मिट चुकी थी।
वह उससे फिर आने का वादा करके कभी उसके पास न गए।
विलास के उन्माद में कभी उसकी याद ही नही आई।
आई भी तो उसमें केवल दया थी, प्रेम न था।
मालूम नहीं उस बाला पर क्या गुजरी?
मगर आजकल उसकी वह आतुर, नम्र, शांत, सरल मुद्रा बराबर उनकी आंखों के सामने फिरा करती थी।
जब तक नदी बाढ़ पर थी, उसके गंदी तेज फेनिल प्रवाह में प्रकाश की किरणें बिखरकर रह जाती थीं।
अब प्रवाह स्थिर और शांत हो गया था और रश्मियां उसकी तह तक पहुंच रही थीं।
मिर्जा साहब बसंत की इस शीतल संध्या में अपने झोंपड़े के बरामदे में दो वारांगनाओं के साथ बैठे कुछ बातचीत कर रहे थे कि मिस्टर मेहता पहुंचे।
मिर्जा ने बड़े तपाक से हाथ मिलाया और बोले-मैं तो आपकी खातिरदारी का सामान लिए आपकी राह देख रहा हूं।
दोनों सुंदरियां मुस्कराईं।
मेहता कट गए।
मिर्जा ने दोनों औरतों को वहां से चले जाने का संकेत किया और मेहता को मसनद पर बैठाते हुए बोले-मैं तो खुद आपके पास आने वाला था।
मेहता ने हंसकर कहा-आप जिस काम में हाथ लगाएंगे, उसमें हम जैसे किताबी कीड़ों की जरूरत न होगी।
आपकी उम्र मुझसे ज्यादा हैं।
मिर्जा साहब ने थोड़े-से शब्दों में अपनी नई स्कीम उनसे बयान की।
मेहता ने अन्य विचारवान् सज्जनों की भांति इस प्रश्न पर काफी विचार किया था और
उनका खयाल था कि मुख्यतः मन के संस्कार और भोग-लालसा ही औरतों को इस ओर खींचती है।
इसी बात पर दोनों मित्रों में बहस छिड़ गई।
दोनों अपने-अपने पक्ष पर अड़ गए।
मेहता ने मुट्ठी बांधकर हवा में पटकते हुए कहा-आपने इस प्रश्न पर ठंडे दिल से गौर नहीं किया।
रोजी के लिए और बहुत से जरिए हैं।
मगर ऐश की भूख रोटियों से नहीं जाती।
उसके लिए दुनिया के अच्छे-से-अच्छे पदार्थ चाहिए।
जब तक समाज की व्यवस्था ऊपर से नीचे तक बदल न डाली जाय, इस तरह की मंडली से कोई फायदा न होगा।
मिर्जा ने मूंछें खड़ी कीं-और मैं कहता हूं कि यह महज रोजी का सवाल है।
हां, यह सवाल सभी आदमियों के लिए एक-सा नहीं हैं।
मजदूर के लिए वह महज आटे-दाल और एक फूस की झोंपड़ी का सवाल है।
एक वकील के लिए वह एक कार और बंगले और खिदमतगारों का सवाल है।
आदमी महज रोटी नहीं चाहता और भी बहुत-सी चीजें चाहता है।
अगर औरतों के सामने भी वह प्रश्न तरह-तरह की सूरतों में आता है तो उनका क्या कसूर?
गर्म होकर बोले-मुआफ कीजिए, मिर्जा साहब, जब तक दुनिया में दौलत वाले रहेंगे, वेश्याएं भी रहेंगी।
में नाट्य करने की शक्ति नहीं होती, उसी तरह जैसे सभी आदमी कवि नहीं हो सकते।
और यह भी मान लें कि वेश्याएं आपकी मंडली में स्थायी रूप से टिक जायंगी, तो भी बाजार में उनकी जगह खाली न रहेगी।
जड़ पर जब तक कुल्हाडे़ न चलेंगे, पत्तियां तोड़ने से कोई नतीजा नहीं।
दौलत वालों में कभी-कभी ऐसे लोगों निकल आते हैं, जो सब कुछ त्यागकर खुदा की याद में जा बैठते हैं, मगर दौलत का राज्य बदस्तूर कायम है।
उसमें जरा भी कमजोरी नहीं आने पाई।
मिर्जा को मेहता की हठधर्मी पर दु:ख हुआ।
इतना पढ़ा-लिखा विचारवान् आदमी इस तरह की बातें करे।
समाज की व्यवस्था क्या आसानी से बदल जाएगी?
वह तो सदियों का मुआमला है।
तब तक क्या यह अनर्थ होने दिया जाय?
उसकी रोकथाम न की जाय, इन अबलाओं को मर्दों की लिप्सा का शिकार होने दिया जाय?
क्यों न शेर को पिंजरे में बंद कर दिया जाए कि वह दांत और नाखून होते हुए भी किसी को हानि न पहुंचा सके?
क्या उस वक्त तक चुपचाप बैठा रहा जाए, जब तक शेर अहिंसा का व्रत न ले ले?
दौलत वाले और जिस तरह चाहें अपनी दौलत उड़ाएं मिर्जा को गम नहीं।
शराब में डूब जाएं, कारों की माला गले में डाल लें, किले बनवाएं, धर्मशाले और मस्जिदें खड़ी करें, उन्हें कोई परवा नहीं।
अबलाओं की जिंदगी न खराब करें।
यह मिर्जाजी नहीं देख सकते।
वह रूप के बाजार को ऐसा खाली कर देंगे कि दौलत वालों की अशर्फियों पर कोई थूकनेवाला भी न मिले।
क्या जिन दिनों शराब की दुकानों की पिकेटिंग होती थी, अच्छे-अच्छे शराबी पानी पी-पीकर दिल की आग नहीं बुझाते थे?
मेहता ने मिर्जा की बेवकूफी पर हंसकर कहा-आपको मालूम होना चाहिए कि दुनिया में ऐसे मुल्क भी हैं, जहां वेश्याएं नहीं हैं।
मगर अमीरों की दौलत वहां भी दिलचस्पियों के सामान पैदा कर लेती है।
मिर्जाजी भी मेहता की जड़ता पर हंसे-जानता हूं मेहरबान, जानता हूं।
आपकी दुआ से दुनिया देख चुका हूं, मगर यह हिन्दुस्तान है, यूरोप नहीं है।
इंसान का स्वभाव सारी दुनिया में एक-सा है।
मगर यह भी मालूम रहे कि हर एक कौम में एक ऐसी चीज है जिसे उसकी आत्मा कह सकते हैं।
असमत (सतीत्व) हिन्दुस्तानी तहजीब की आत्मा है।
अपने मुंह मियां-मिट्ठू बन लीजिए।
दौलत की आप इतनी बुराई करते हैं, फिर भी खन्ना की हिमायत करते नहीं थकते।
मेहता का तेज विदा हो गया।
नम्र भाव से बोले-मैंने खन्ना की हिमायत उस वक्त की है, जब वह दौलत के पंजे से छूट गए हैं, और आजकल आप उनकी हालत देखें तो आपको दया आएगी।
और मैं क्या हिमायत करुंगा, जिसे अपनी किताबों और विद्यालय से छुट्टी नहीं, ज्यादा-से-ज्यादा सूखी हमदर्दी ही तो कर सकता हूं।
हिमायत की है मिस मालती ने कि खन्ना को बचा लिया।
इंसान के दिल की गहराइयों में त्याग और कुर्बानी में कितनी ताकत छिपी होती है, इसका मुझे अब तक तजरबा न हुआ था।
आप भी एक दिन खन्ना से मिल आइए।
फूला न समाएगा।
इस वक्त उन्हें जिस चीज की सबसे ज्यादा जरूरत है, वह हमदर्दी है।
मिर्जा ने जैसे अपनी इच्छा के विरुद्ध कहा-आप कहते हैं, तो जाऊंगा।
आपके साथ जहन्नुम में जाने में भी मुझे उज्र नहीं, मगर मिस मालती से तो आपकी शादी होने वाली थी।
बढ़ी गर्म खबर थी।
मेहता ने झेंपते हुए कहा-तपस्या कर रहा हूं।
देखिए कब वरदान मिले।
अजी, वह तो आप पर मरती थी।
मुझे भी यही वहम हुआ था, मगर जब मैंने हाथ बढ़ाकर उसे पकड़ना चाहा तो देखा वह आसमान पर जा बैठी है।
उस ऊंचाई तक तो क्या मैं पहुंचूंगा, आरजू-मिन्नत कर रहा हूं कि नीचे आ जाय।
आजकल तो वह मुझसे बोलती भी नहीं।
यह कहते हुए मेहता जोर से रोती हुई हंसी हंसे और उठ खडे़ हुए।
मिर्जा ने पूछा-अब फिर कब मुलाकात होगी?
अबकी आपको तकलीफ करनी पड़ेगी।
खन्ना के पास जाइएगा जरूर।
मिर्जा ने खिड़की से मेहता को जाते देखा।
चाल में वह तेजी न थी, जैसे किसी चिंता में डूबे हों।
डाक्टर मेहता परीक्षक से परीक्षार्थी हो गए हैं।
मालती से दूर-दूर रहकर उन्हें ऐसी शंका होने लगी है कि उसे खो न बैठें।
कई महीनों से मालती उनके पास न आई थी और जब वह विकल होकर उसके घर गए, तो मुलाकात न हुई।
जिन दिनों रुद्रपाल और सरोज का प्रेमकांड चलता
